
--- Pagina 1 ---
Istruzioni

per la

installazione ed il funzionamento
J dei

_. Motori Hatz Diesel —

LORO & PARISINI - MILANO
Via Manzoni, 46 - Tole?, 71556-7-8



--- Pagina 2 ---
yoann

IMPORTANTE.:

INIETTORE

Fare attenzione a non manovrare la pompa dei
combustibile, quando l’iniettore @ rovesciato, se si ha
una mano in direzione dello spruzzo. Il combustibile,
finemente polverizzato e sotto la forte pressione della
pompa, penetrerebbe nelle carni con Poesiallita di
pericolosissime -infezioni.

COMBUSTIBILE

Usando combustibile puro e pulito, il motore
funziona pitt regolarmente e la sua durata risulta no-
tevolmente' aumentata.

.
eect oc eee e reer teeter coe

VOLANO CON FISSAGGIO A CONO

La costruzione odierna @ stata modificata e il

cilindrico, ha l’aggiustaggio conico e la estremita del-
l’'albero porta un dado di bloccaggio.

possano produrre irreparabili danni al motore, seguire
le istruzioni seguenti:

1° - Pulire accuratamente le superfici che devono
trovarsi a contatto.

- Serrare sino a rifiuto, agendo a colpi di marteilo
sulla chiave, il dado di bloccaggio.,

3” - Introdurre la coppiglia di sicurezza, e rivollare
le estremita,

|
{
|
|
4
|
'
‘
'
|
'
|
volano anziché avere foro di callettamento sull’albero

: Per evitare che imperfetti montaggi del volano

wee mre we er eee rere ree ee TT KT eer ewe eer eer eee ees

Scansionato con Camscanner


--- Pagina 3 ---
Istruzioni per l’uso dei filtri d’ aria

Delbag per motori Hatz~Diesel

Installazione — Prima di iniziare il funzionamento del
motore con i filtri, questi devono avere le superfici sia inter-
ne che esterne unte. — A tale scopo occorre immergere il filtro
in buon olio da macchina e quindi si toglie la quantita ecce-
dente o lasciando sgocciolare il filtro, 0 scuotendolo fortemen-
te. —

Pulizia — Quando la capacita di assorbimento di pol-
vere del filtro & pressoché ridotta a zero, — la quale cosa si
palesa allorché la polvere si deposita sulla superficie esterna
benché questa sia pulitae non unta — occorre ripulire il filtro
stesso. — A tale uopo non é sufficiente scuotere il filtro stes-
so, ma occorre agitarlo fortemente in un bagno di benzina o
petrolio, oppure in soluzione acquosa di soda, in modo di eli-
minare la polvere contenuta nelle capsule.

Asciugare il filtro mediante sgocciolamento o scuotimento
« irrorarlo d’ olio come alla prima messa in funzione. —

Scansionato con CamScanner


--- Pagina 4 ---
Istruzioni per |’ uso

dello speciale alimentatore per olio pesante

Riempire i due serbatoi |’uno di nafta fluida (tipo Motol-
Petrolina-Carburol) densita 0,850, l’altro di olio pesante (tipo
residui fluidi per forni e caldaie) dens. 0,920-0,940 (badare ai
cartelli attaccati ad ogni serbatoio).

Avviare il motore alimentandolo con nafta fluida, mettere
cioé in comunicazione il serbatoio di questo combustibile con
l’alimentatore mediante il rubinetto a 3 vie (l’indice'segna i] |
tubo in comunicazione con lalimentatore).

- Quando l’acqua di circolazione ha sufficientemente scal- _
dato l’alimentatore, quando cioé i termometri segnano un mi- |
nimo di 40°, girare il rubinetto onde mettere |’alimentatore in
comunicazione con il serbatoio dell’ olio pesante.

Circa 10.0 15 minuti prima che il motore venga arrestato,
tiportare ’alimentazione a nafta fluida in modo che le tuba-
zioni si riempiano di questo combustibile e il motore sia pron-
to per il prossimo avviamento. :

‘Non chiudere mai i rubinetti dei filtri dei serbatoi.

In caso di gelo, scaricare l’acqua dell’ alimenta-
tore aprendo il rubinetto posto in fondo al mede-
simo. ©

Usare solo combustibili esenti da impurita e maneggiarli
con la massima pulizia.

scansionato con Camscanner


--- Pagina 5 ---
PREMESSE

Le presenti istruzioni sono state compilate in modo da servire
per tutti i tipi di motori Hatz-Diesel indicati nella tabella a pag. 4.

In esse, volta per volta, si fa riferimento ai singoli tipi; bastera
" percid leggere quanto riguarda il solo tipo di cui si tratta nel caso
pratico. Quando non si conoscesse il tipo del motore, la citata ta-
bella permette di rilevarlo in base alla potenza,

Cosi per es., per quanto concerne |’avviamento, le istruzioni
contemplano tanto la messa in marcia con manovella, come quella
ad aria compressa. In esse perd, nell’uno e nell’altro caso, si citano
i tipi dei quali si intende parlare,

Per i tipi H2, H3, H4, bastera leggere quanto si riferisce al-
lavviamento a manovella; per i tipi H32, H42, H52 quanto si rife.
tisce invece.ai due detti sistemi di avviamento, dei quali essi sono
normalmente prowvisti.

Le istruzioni contemplano:

— la installazione dei motori fissi (per i tipi marini si forni-

scono di volta in volta speciali istruzioni);

— la condotta dei motori;

— la manutenzione dei motori con particolare riferimento alle |
norme da seguirsi nello smontaggio e rimontaggio dei pezzi P
speciali;

— una enumerazione dei principali incidenti di marcia che
possono riscontrarsi in esercizio, con le indicazioni dei. prov-
vedimenti da prendersi;

— le particolari norme da seguirsi nella lubrificazione.

Le presenti istruzioni devono essere ben note a chi ha in con-

segna i motori.

Se il consegnatario non fosse un buon meccanico occorrerebbe
che, in caso di verifiche, o riparazioni, ricorresse all’opera di un
meccanico competente il quale non deve accingersi ad alcun ritocco
se non dopo aver letto attentamente le presenti istruzioni.

AVVISO IMPORTANTE
RIGUARDANTE LA FORNITURA DEI PEZZI DI RICAMBIO

Per ogni ordine di parti di ricambio @ assolutamente

necessario indicare ogni volta il numero e la potenza

del motore. Senza queste indicazioni, noi non possiamo
garantire una fornitura corrispondente e rapida,

scansionato con Camscanner


--- Pagina 6 ---
Particolarita costruttive dei mo-
tori Hatz-Diesel

Tabella delle caratteristiche e¢
dei consumi .

I) Installazione
Trasporto

II) Condotta del motore.
Prima messa in marcia dopo
il montaggio tee
Innesco delle pompe del com-
bustibile dei polverizzatori .
Messa in marcia del motore
+ avviamento a mano a mez-
zo manovella ‘
Riassunto delle manovre oc-
correnti per la messa in mar-
Ria Ss
Avviamento con
pressa Bed gfe ti
Avviamento durante la nazio.
ne fredda
Ricarica della hénibiol aa.
ria
Caso dei
drici 5
Caso dei motori bicilindriei 5
Sorveglianza durante il fun-
zionamento 3
Arresto de] motore .

aria com-

motori * Wunogilin:

Ill) Manutenzione.
Avvertimento importante .
Filri daria . . 1...
Lubrificazione:

a) Sopporti e scatola di di-
stribuzione ee

b) Oliatore meccanico

ce) Cuscinetto della testa di
biella |

d) Albero di regolazione
della pressione della mol-
la cull’ equipassi del re-
golatore

e) Guida dell’alberello del
regolatore

f) Cuseinetto Lhentade | nei
motori bicilindrici .
Haflreddamento

INDICE

»

+ pag. 3

15
15
18
18

18
19

20
“21

22
22

23
23

25

25
26

26
27

L’iniettore ‘ »
Ugello polverizzatore a)
Comando del regolatore . . pag.
a) motori monocilindrici . »
b) motori_bicilindrici »
Pompe del combustibile . »
Came »
Anelli di tenuta ! »
Cuscinetto della testa di biella
a) rifacimento dei cuscinetto  »
b) norme per il montaggio
del cuscinetto . >
Pistone
a) Pulizia del pistone . »
b) Istruzioni per il montag-
gio del pistone . - D>
Supporto a rulli dello  spi-
notto »
Estrazione dello snot dal.
la bussola »
Montaggio della biella e ‘del
pistone »
Filtro del Siatbustihile »
Valvole aspiranti e prementi
del combustibile >
IV) Incidenti. nel funzionamen-
to - Cause e rimedi.
Il motore non si avvia »
Fumo nero allo scappamento »
Fumo bianco’ allo  scappa-
mento ors eg gg 8
Il motore si ferma sponta-
neamente 58 3 3 2
Il motore non sviluppa tutta
la sua potenzaa .. . »
Consigli per la scelta del lubri-
ficante - »
Consigli per la balla “dell’olio
combustible . . . . . »
Disegno dell’iniettore . .
Disegno della pompa del com-
bustibile ‘aaa a 8
Nomenclatura  delliniettore  e
della pompa del combustibile
Schemi raffreddamento del mo-
tore i iva D)

scansionato con Camscanner

28
28
29
29
31

32

35

38
39

41

41

42
44

44
46

46

=u &£ ee


--- Pagina 7 ---
Particolarité costruttive dei mofori

HATZ-~DIESEL

Il motore Hatz-Diesel funziona’ secondo il ciclo Diesel a due
tempi, esso non ha perd pompa di lavaggio in quanto il carter del
motore funziona da camera di compressione per I’aria di lavaggio.

La compressione é sensibilmente pitt bassa di quella adottata
nella costruzione dei soliti motori Diésel; per questo motivo la sol-
lecitazione alla quale & sottoposto il materiale é corrispondente-
mente ridotta e la durata del motore, in conseguenza, maggiore. Ne
segue pure una marcia senza urti, piil elastica e una ‘minor sensi-
bilita della macchina alle variazioni di carico.

Nell’incastellatura sono sistemati, ai due lati, i sopporti mu-
niti di bussole in bronzo; una speciale disposizione costruttiva bre-
vettata impedisce qualsiasi fuga di aria dal carter, ne consegue
di ottenere cosi un lavaggio molto efficace contemporaneamente ad
la possibilita di comprimere in esso dssai energicamente l’aria e
una perfetta lubrificazione senza perdita di olio.

L’iniettore del combustibile é protetto da regolari brevetti e
rappresenta veramente la perfezione in fatto di dispositivi di inie-
zione. L’iniezione del combustibile nel cilindro del motore Hatz
avviene direttamente senza l’aiuto di altri organi e la polverizza-
zione cosi raggiunta é talmente fine da potersi ritenere una vera
gasificazione. In tali condizioni il combustibile brucia completa-
mente senza alcun residuo e il consumo di esso é ridotto al minimo
indispensabile.

Il regolatore automatico Hatz é sensibilissimo ed il motore
é pertanto in grado di seguire dei carichi rapidamente variabili;
detto regolatore di velocita & regolabile mediante vite e controvite
direttamente dall’esterno anche col motore in marcia.

La lubrificazione é automatica e la relativa pompa manda Dolio
sotto pressione ed in goccie successive ai diversi punti da lubri-
ficare.

L’avviamento é istantaneo anche da freddo; esso viene eseguito
a mano a mezzo di semplice manovella per i tipi H2, H3, H4 ed
J122, con V’avvertenza che i tipi H3 e H4 possono anche, se cosi ri-
chiesti, essere forniti con avviamento ad aria compressa; gli altvi tipi
di potenza superiore sono tutti muniti di dispositive ad aria com-

pressa,

scansionato con Camscanner


--- Pagina 8 ---
TABELLA DELLE CARATTERISTICHE E DEI CONSUMI

INDICAZIONE DEL TIPO

|

H2 | H3 H4. | H5 H22. H32 H42
Potenza normale in-HP . 6/8 10/12 15/18 | 20/24 1216 2024 3036
Giri per minuto 1’ . 750 | 600 | 500 | 430 750 600 500
Alesaggio in mm. 120 145 170 205 120 (145 170
Corsa in mm. . a i ‘ 150 180 210 250 | 150 180 210
Diametro della puleggia in mm. 250 300 350 450 300 400 500
Larghezza fascia puleggia in mm. . * 200 260 300 350 | 300 | 320 400
Peso netto del motore completo ca Kg. 370 550 780 1380 | 720 | 1080 1500
Peso lordo ca Kg. 480 600 950 1640 | 920 | 1280 1750
Peso del volante ca Kg. . 100 160 230 425 100 | 160 230
Numero dei cilindri. 7 4 1 1 1 | 2 | 2 2
eal can | | ]
Consumo totale per ora, per marcia a vuoto ca gr. 590 700 930 1050 | 1080 | 1400 | 1750
Consumo combustibile per HP-ora a ‘/, carico . 220 215 206 210 | 220 215 200
> > > > » 3/, » » 280 225 220 230 280 225 220
> » oe IRS oe . 410 | 330 | 370 | 400 410 330 370
Consumo lubrificante per HP-ora in gr. 6 6 5 5 | 6 6 5

s
a

“See

| ~eeeseuys

|
A

scansionato con


--- Pagina 9 ---
Istruzioni per la installazione e la condotta

dei Mofori Hatz-Diesel

I. « INSTALLAZIONE

1) Il blocco di fondazione deve essere eseguito in calcestruzzo. Le

dimensioni dello scavo dipendono dalla natura del terreno e
devono corrispondere alle quote riportate sul disegno delle fon-
dazioni relative al motore.

Si cerchera di dare a tale blocco una sede solida, costi-
tuita, nel caso di terreno sabbioso e argilloso, da uno strato di
pietrame ben sistemato.

Le distanze della fondazione dai muri dovranno, come rego-
la generale, essere almeno eguali ai valori indicati nel disegno
di montaggio; prima di eseguire la fondazione sara opportuno
accertarsi che i muri siano perpendicolari fra di loro. Affinché
le trasmissioni a cinghia funzionino senza tensione esagerata, la
cinghia non deve essere troppo corta, L’interasse della trasmis-
sione, cioé la distanza fra ]’asse del motore e quella della pu-
leggia condotta deve essere almeno 7 od 8 volte il diametro
della puleggia del motore.

Per stabilire gli allineamenti, si dovra riferirsi all’albero
della macchina da azionare, od alla trasmissione condotta, mai
al motore; bisogna dunque, in ogni caso, ultimare prima di tutto
il montaggio della trasmissione principale, allo scopo di poter
regolare su di essa la posizione definitiva del motore.

Non bisogna mai mettere in posto il motore sul blocco di
fondazione prima che questo sia assolutamente asciutto; nella
stagione fredda sara utile, per accelerare l’asciugamento e la
presa del calcestruzzo, risealdare i locali.

Dopo aver adagiato il motore sulla fondazione e infilati i

Scansionato con CamScanner


--- Pagina 10 ---
=e fi

bulloni di ancoraggio nei loro fori, si avvitino i relativi dadi
sino a che |’estremita dei bulloni sporga leggermente da essi.
Cié fatto, si metta il motore esattamente a livello, disponendo
ritagli di lamiera sotto gli angoli dell’incastellatura, Allorché il
motore é livellato, l’incastellatura appoggia liberamente sulla
fondazione ai 4 angoli e-l’albero é esattamente parallelo a quello
della macchina o della trasmissione da azionare, si coli sotto
il basamento del cemento fluido jin modo da riempire intera-
mente i fori dove sono collocati i bulloni di ancoraggio ed in
quantita sufficiente perché la base della incastellatura sia inte-
ramente circondata di cemento per un’altezza di circa 10 mm.

Quando si procede al livellamento del motore, é assoluta-
mente necessario verificare con la massima cura che il basa-
mento posi uniformemente su tutta la sua superficie. In caso
contrario possono verificarsi deformazioni o rotture del carter
nello stringere a fondo i bulloni di ancoraggio.

Lasciare tutto in riposo per 48 ore dopo la colatura del
cemento; solo pid tardi si potranno stringere i dadi dei bulloni
di ancoraggio, avendo cura di operare gradualmente e unifor-
memente su tutti i bulloni. Il motore dovra essere accurata-
mente coperto e riparato dalla polvere durante tutto il mon-
taggio.

2) Nei motori H 2, H 3, H 4, H 22, H 32, H 42, Je marmitte di scap-
pamento sono montate direttamente sui cilindri_e sono fornite
con flangia forata e coi bulloni per il raccordo alla tubazione di
scappamento,

Nei motori H 5 e H 52, le marmitte sono separate dal mo-
tore; la tubazione per il collegamento di esse al motore viene
fornita insieme a quest’ultimo,

I condotti di searico, dopo Je marmitte, non devono essere
troppo lunghi; se la loro lunghezza sorpassa i 3 o 4 metri,
vecorre aumentarne i} diametro interno di circa 50 mm, rispetto
a quello del raceordo alla marmitta.

Nou & necessario che le tubazioni di scappamento siano
fate con tubi di aeciaio senza saldatura; si pud servirsi di
normali tubi di lamiera; in tutti i casi é necessario che i raccordi

scansionato con Camscanner

