
--- Pagina 1 ---
os “ - \ ~ “—
~ b ™
. 7 ’
ff ? |
< ' ~ . .
‘_ i. S ‘ *
+ * . ‘
.

\
; .

‘ » & {
se » Gey

y $ . *

+s sd oe y’ *) e Sy
= . , a *.

] hy ‘ ‘ ;
4 ’ \ AA

a 1 . r

‘ & * hak D'ISTRUZIONE™ +
at DEL tng .
ihe. MOTORE DIESEL. MUZZI_

= LICENZA *JUNKERS a eh se
_A,PISTONI CONTRAPPOSTI 1“
HK 65

Fe _ORESTE MUZZI fu GIOVANNI
RR FIRENZE®



--- Pagina 2 ---
v

y

B. Smontaggio del motore per
lavori di manutenzione

B. 1 - Pulitura dell'involucro di circolazione d'acqua
dei cilindri

Aprendo i 4 sportelli (1, 30) del lato esteriore del cilindro,
tutto Vinvoluero della cireolazione dell’acqua diventa accessibile.

B, 2 - Pulitura delle luci di scarico

Togliere il condotto ¢ la marmitta di seappamento, portare lo
stantufo inferiore in git fino a scoprice completamente le uci di
searico rendendole cosi facilmente accessibili, Pulire la marmitta
di seappamento prima di rimetterla a posto,

B. 3 - Smontaggio delle valvole di lavaggio

Svitare i 4 dadi di chiusura della cuflia, togliere quest’ultima e
Ja piastra della pompa di lavaggio (1, 22) colle valvole (I, 21).

B. 4 - Smontaggio dei pistoni

Svitare i 4 dadi di chiusura della cullia, togliere quest‘ultima
e la piastra della pompa di lavaggio; smontare lo sportello siglato
di visita del carter, togliere i bulloni (I, 31) della testa delle bielle
laterali (di trazione) e togliere dall'ulto il pistone superiore (1, 10)
con la traversa (1, 11) il pistone della pompa di lavaggio (1, 13)

Fig, 3+ Montaggio delle fusce elastiche

= Pp =


--- Pagina 3 ---
le due bielle laterali (1, 12). Quindi pulire la parete del cilindro
nel punto morte aflinche il pistone inferiore possa a sua volta usei-
re facilmente.
Svitare poi i bulloni di eollegamento (1, 33) fra Vasta e la testa
di biella centrale (1, 28) avvitare i! golfare (VY. 55) nel fondo del
pistone inferiore e togliere dall‘alte quest’ullimo insieme allasta
di biella centrale, avendo cura di guidare opportunamente il pas-
saggio della biella sul cilindro affnehé oon si verifichinoe urti dan.
—- nosi alle pareti interne di quest’ultime,.
Alvatto delVassiemamento, sara bene
essicurarsi che le fasee elastiche degli stan-
tufli siano cimesse nella loro giusta posi-
zione determinata dagli appositi grani di
sicurezza (ved, fig. 3). Per facilitare la pene-
trazione dello stantuffo e« delle relative fasee
clastiche si usa stringere queste ultime in un
apposite collare (V. 142).
Allo seopo di assicurare Vesatto riassie-
mamento di ogni pezzo, le bielle con rela-
| live teste « lo stantuffo superiore sono stati
segnati con le lettere Ry Rie R2 (ved.
fig. 4). Questi pezzi devono essere montati
in modo che le lettere di eul sopra riman-
gano dallo stesso lato (ved. fig. 4).
La cifta ineisa sul fonde dello stantuflo
inferiore dovra sempre trovarsi dal lato del
int polverizzatore. Per cid che riguarda le biel-
(3 le laterali,(di trazione) quella posta dal lato
R volano @ segnata RI, Valtea R 2. L'asta di
biella centrale (0 di compressore) & segnata
U-peeuzstore con la lettera R senza indicazione di cifre.
E necessario assicurarsi ehe tutti i dad)
e bulloni dei pistoni siano ben stretti.

Fig. 4 - Segni incisi
per facilitare il montaggio

B. 5 - Tubazioni del combustibile, smontaggio del
polverizzatore delle valvole di compressione,
dello spillo del galleggiante e del filtro

a) Polverizzatore e tubazione.

Svitare i dadi di raceordo (1V, 56) del pelverizzatore ed i dads
di raceordo (IV, 57) della pompa del combustibile, far girare late
ralmente la tubazione del polverizzatore (IN, 26) avendo cura di

oh Thee


--- Pagina 4 ---
non piegarla. Togliere lo spillo (IV. 58) ed, oceorrendo, il corpo
stesso del polverizzatore (IV, 59). Allatto di rimettere a posto il
polverizzatore non dimenticare la guarnizione in oltone e amianto
(IV, 60). »

La tenuta [ra la tubazione ed il polverizzatore ed anche con la
pompa del combustibile, & ottenuta mediante semplice pressione;
@ da escludersi quindi qualsissi guarnizione in queste punto.

L’orifizio della tubazione del polverizzatore (IV. 61) & allar-
gato e deve essere sempre maggiore del foro dello spillo ¢ di quello
della valvola di mandata della pompa combustibile.

b) Valvole di compressione, spillo del polverizzatore, e eor-
po della valvola di compressione,

Procedere come per a) svitare la tubazione del polverizzatore
e togliere dal corpo di pompa (IV, 63) il eorpo della valvola di
mandata (IV, 62) reso cosi libero,

c) Spillo del galleggiante e filtro.

Togliere il coperchio (IV, 64) del serbatoio a galleggiante
(IV. 21) ed il relativo spillo. Togliere il galleggiante. Con Vaiute
di un cacciavite, allentare la sede dello spillo (IV, 67) quindi
togliere il filtro (IV, 68) con gli anclli di guarnizione (LV. 6%).

B. 6 - Smontaggio dell'apparato di distribuzione

Lo smontaggio di tutta la distribuzione si fa nel segueate modo:

a) Smontaggio del complesso pompa combustibile e rego.
latore del carter.

Chiudere la tubazione del combustibile e svitarla dal ra:

di fissaggio alla pompa. Smontare la tubazione del polverizzator
come per B 5, e togliere il corpo della valvola di mandate, Dopy
averne svitato i dadi togliere con preecauzione, nel senso vertices
e dal di sopra, Ja piastra dappoggio della pompa combustibit
(1, 71 affinché Malbero del regolatore possa sfilarsi da quel!
della pompa del lubrificante (11, 72).

All'atto del montaggio, stare bene attenti che Valbero del reg»
latore (J1, 38) seorra senza stringere nell’anello di tenuta (Il, 74)
infilato nella pompa dell’olio lubrifieante (II, 73), senea tuttavie.
exservi fissato e che i due denti (UL, 75) vengano a troversi in per-
fetta corrispondenza con apposita sanalatura (LIL, 76) dellalbero
regolatore (ved, B 8), La posizione delle ruote dentate elicoidali
(11, 77), une rispetto all’alira, non he importanza,


--- Pagina 5 ---
Ott OO! Oo 0 TT EEE Ecce

b) Smontagaio della piastea del regolature dalla piastra della
pompa del combustibile.

Smontare il regelatore di veloeita (IL, 19), Svitere i dadi (IL, 79)
tegliere il sopporto del regolatore (IL, 80) smontare quindi la
punteria (Il, Bl) e lo stantufle della pompa del combustibile
CIV, 24) facende in modo ehe non debhbane eadere.

Nel rimontarlo, il beeeo (IL, IN, 62) dello stantalle della pom-
pa combustibile deve adattarsi nell apposita fessura del manicotte
oxeillante (11, 83) comandato dal regolatore, come pore Valberine
di regolazione del numero dei giri (IL, 84) dowel adattarsi nelle
ecanalatura cireolare (11, 65) del manicotte seorrevole ehe registra
la molla regolatore, Non bisogoa dimentieare le spine di riferi-
mento fra il sopporto del regolatore ¢ la piastra d'appoggio della
pompa combustibile,

ce) Smontaggio del regolatere dal sue zoceole,

Dopo aver tolta lo zoceolo (o piastra) del regolatore (11, 80)
dalla piastra della pompa (11, 71) (Ved. I 6 b) togliere la spina di
fermo della molla del regolatore (LIL, 37) © sfilare dal di sopra il
manicotto seorrevole di registro (IIL, 68).

EB anche necessario togliere il coperchio de ehiusura (IEE, 89)
del cuseinetto a sfere inferiore (IIL, 90) sollevare leggermente
Valbero e sfilarlo lateralmente dal sopporte inferiore (IIL, 91) o
forma di foreella.

Se si debba smontare anche il regolatore propriamente dette,
all’atto del montaggio non bisogna mai dimenticare la ghiera
distanziatrice (111, 92) che limita la corsa del regolatore stesso.

d) Smontaggio della pompa combustibile dalla sua piastra
dappoggio.

Dopo aver tolte il sopporto del regolatore (IL, 80) svitare i
dadi (M1, 93) dei bulloni di collegamento, sfilare il corpo di pompa
dalla piastra (11, 71).

Se forse necessario togliere anche il eilindre della pompa
(U1, IV, 31) oxservare che Vorifizio daspirazione (IV, 30) nel
clindro vengs «a coineidere col eanale d'aspirazione (IV, 33) nel
corpo di pompa, Sull’orlo del raveardo filettato (IL, 94), facente
pace della valvolo di mandata al corpo di pompa, vi é una tacca
che dovra eorrispondere con la tecea del cilindro di pompa, alin.
menti la regolazione noo avvertebbe bene ed i} oumero dei giri
del motore risehierebhe di aumentare in modo pericoloss,

Dovende sostitaire la pompa del combustibile é aecessario ogni

- 12


--- Pagina 6 ---
oo

uo?

volta regolare in preeedenza liniezione, cioe la posizione davanti
al punto morte inferiore nella quale la pompa eomineia a mandare
combustibile, essendo Vorifizio d’aspirazione (IV, 30) della faceia
superiore dello stantuffo (IV, 24) completamente ehiuso (ved. fig. 5
posizione a). [Il valore ammesso é fra 16° & 18°.

Per regolare Viniezione, bisogna toghiere anzitutto la valvola di
mandata (IV. 25) dal corpo
della pompa combustibile ¢
asciugare bene, girare poi il
volane in mode che la parte
situata ad eguale distanza dai
due segni «l» (punte morte)
e «@ Vo (iniezione) venga a
trovarsi verso alte.

Servirst a questo scope, di
un filo a prombe ehe si mettera
ceeanto at due segni di riferi-
mento, in modo ehe il filo pass
per th eentro delValbero a gu-
mite.

b

“ig. 5 - Regolazione dell iniezione

L’orifizio di aspirazione della pempa si trova cosi fra t due lan
di distribuzione dello stantuflo (ved. fig. 5, posizione b) in modo
che aprendo lentrata del combustibile, questo non possa inalzars
nel cilindro della pompa.

Facendo lentamente ruotare il volano in sense inverse al sense
di rotazione del motore, cioe nella direzione di « V », si fa seendere
lo stantuffo della pompa dellolio e Vorifizio di aspirazione viene
ad assumere la posizione a. Appena lo stantuile comincia a seo-
prire il suddetto orifizio il combustibile eomincia a salire nel cilin-
dro e cosi la posizione voluta per la regolazione della iniezione vien
raggiunta, La posizione del filo a piombe rispetto al segao di rife
rimento « V » (corrispondendo questultmo ad una inezione di 17
indica se la posizione raggiunta per la regolezione della unezion:
@ situata entro i limiti ammessi (3,7 m/m misurati sul volone
diametro 420 m/m corrispondenti a 1° diniezione),

Se dalla regolazione delliniezione risullasse una portata trop.
po forte, si potra rimediare cosi:

Rialzare la pompa, A questo seopo:

I, + Interporre tra il corpo di pompa e la piastra stessa d'ap-
poggiv, delle guarolzoni (UL, LV, 95) pit sottili, senza tuttavia to
glierle completamente. Se cid non (osse sulliviente :

—'



--- Pagina 7 ---
2. - Limare leggermente |’asta della pompa combustibile (con
una lima fine).

Se dalla regolazione delliniezione risultasse una portata insuf-
ficiente, si potra rimediare invece eosi:

Abbassare la pompa.

Interporre fra il corpo della pompa e la piastra d’appoggio,
delle guarnizioni pitt spesse, all’oecorrenza della lamiera di rame
fra due fogli di carta,

Una differenza d'altezza di 0,1 m/m dello stantuffe. ecerri-
sponde ad una variazione d'iniezione di 1°.

Dopo la regolazione, verifieare se, in vieinanza del raceordo
della valvola di mandata, la leva d'arresto (IL, 29) si lasei mano-
vrare facilmente, se, ciot, lo stantuffo (IV, 24) non venga ad
urtarvisi.

B. 7 - Smontaggio dell'albero a gomito

Togliere come in B 6, tutto Vapparato regolatore e pompa
combustible. Togliere il carter, la puleggia motriee ¢ ta relativa
pompa dell’acqua ai motori che ne siano forniti.

Per smontare il bilanciere (Il, 27) oceorre anzitutto togliere
la forcella svitando lapposita vite d’attacco, la forcella cosi liberata
si sfilera facilmente dall’alto. Si togliera pure Vasse porta leva d’ar-
resto facendolo sfilare orizzontalmente dopo aver tolto le rispettive
vili di fissaggio.

Fatto cid, sara possibile sfilare a sua volta V'albero porta bilan-
ciere dopo aver tolto la spina che fissa Vindranaggio elicevidale
I] bilanciere sara cosi liberato,

Togliere adesso il dado (I, 34) che serve a fissare il volan>,
qundi (dopo aver magari interposto degli appoggi fra questo ed
i) earter) vibrare alcuni colpi moderati nella estremita corrispon-
dente Valbero a gomito, cid bastera perche il volano si liberi dal
cono e sia possibile toglierlo.

Smontare poi il sopporto (1, 27) delValbero a gomite, alleutare
le viti di fissaggio dall’anello distanziatore,

Dopo tutto cid si potra sfilare orizzontalmente Valbero 4
gomito vibrando colpi leggeri sulla estremita dal lato regolatore:
cid avra per conseguenza di liberaclo dagli anelli, eamma (1, 25 &
IV, 28) ingranaggio, eomando regolatore (1, 35).

All’atto di rimontarlo badare che tutti i mezzi siano ben fissati.

- -lHw-—

ee


--- Pagina 8 ---
B. 8 - Smontaggio della pompa olio lubrificante

Togliere come in B 6a tutto lapparato regolatore ¢ pompa
combustibile, svitare i due dadi (UL. 109) situati sotte Ul earter ©
tirar su lintera pompa dell olio (IL, 39).

La posizione della pompa rispetto allalbero del regolatore
é determinata da due spine di riferimento (11, 110).

Doevendo mettere a posto una pompa nuova, & necessario sia
messa perfettamente coassiale all’albero del regolatore.

A queso seopo le pompe per Volio lubrifieante di rieambio,
sono fornite con un manicotto calibro fisso. Si colloea la pompa
al suo posto munita del manicotto ealibro, senza tuttavia stringece
molto i due dadi dei bolloni di fissaggio della pompa, posti sotto
il carter.

Rimettere quindi a posto tutto Vapparate regolatore (IL. 71)
e stringere i dadi. La pompa del lubrifieante riprendera da sé la
posizione voluta, Stringere poi i dadi (11, 109) della medesima,
posti sotto il carter, ¢ togliere con un eacciavite il manicotto all’e-
stremita superiore dell’albero regolatore, assicurarsi ehe in tutte
le posizioni dell’'albero a gomito, Valbero del regolatore si laser
facilmente girare avanti e indietro sul giuoco degli ingranaggi: in
ultimo praticare nella pompa lubrificante, i fori per le spine di
riferimento e sostituire il manicotto calibro con quello normale di
tenuta. Non dimenticarsi del filo di sicurezza.

B. 9 - Smontaggio delle pompe dell’ acqua

Dopo aver smontato le tubazioni della parte della pompa
Vaequa e svitato i dadi, togliere la camera daria ¢ la ptastra se
delle valvole, Staceare lo stantuffo del collare eceentrico (1, 38);
qualora esistesse una seconda pompa (pompa di sentiva o Lene)
eseguire Ja stessa operazione di cui sopra.

Per smontare l'eecentrico (0 gli eecentrici), togliere la puleger
motrice, ai motori che ne sono forniti, ed il carter della pompa
dellaequa,

Durante il montagglo si osservi che la pompa di destra deve
guidare II collare dell'eccentrico e quella di sinistra non pud es-
sere montata senza la pompa di destra.

ae 1D ew


--- Pagina 9 ---
C. Montaggio del motore

Motori per impianti fissi
C. 1 - Fondazione

La fondazione al a quale viene fissate il motore & normalmente
in caleestruzzo (béton) con dimensioni di almeno em. 62 di lun-
ghezza, em, % di larghezza e em. 60 di profondita possibilmente
fino a terreno sodo, In ogni caso la fondazione dovra exsere sepa-
rata dalle fondazioni dei loe li,

MW caleestruzzo adoperato sara composto di 1 parte di eemento
e di 3a 8 parti di sabbia, Dopo aver messo il ealee
asciugare per 5 0 6 giorni. Si raccomanda, durante
di tempo di ricoprire il caleestruzze con panni umidi perehé si
asciughi bene internamente, I fori previsti per i bulloni di fonda-
zione devono essere riempiti cou aste di legno di forms conics,
avengy cura di rimuoverle durante ta formazione della fondazione
affinché non abbiano a rimaner bloceate nel cemento. LH motore
nen potra esser fissato sulla fondazione ehe allorquande questa
sara perfettamente asciulta e compatta,

I] motore pud essere anche montate su una fondazione io
mattoni: in tal caso la fondazione deve essere sufficientemeote
larga per maggior sicurezzu delle viti di ancoraggio.

Quando sia pronta la fondazioue, si mettono i bulleni di aac
raggio (Vv, 119) negli appositt fori e si poggia quindi il metore
sulla fondazione.

Nel piazzare il motore bisogna tener conto del suo allinea-
mento sia con la trasmissione. che eon la macehina alla quale
dovra essere accoppiato, sia rispetto al locale nel quale venga
effettuato il montaggio, si da al motore la sua posizione orizzon-
tale esatta introducendo sotto il basamento dei piccoli cunei in ae.
ciaio e servendosi, per il controtlo di questa posizione, di un appo-
sito livello a bolla d’aria posto nella parte superiore del cilindre,
dal quale sara stato prima tolto il coperchio o cufia; questro eon.
trollo dovra effetiuarsi sia in senso trasversale che longitudinale.
Dopo di eid si dovranno serrare i cunei in modo uniforme veri.
fieando spesso la posizione del motore per vedere se Vallineamente
del motore sia mantenuto, Si cireonda poi, la fondazione cou un
orlo di sabbia o dargilla, si cola accuratamente interne al motore
ed agli aneoraggi uno strato di cemento liquide nella proporsione

struzze si laseia
questo periodo

— 16 —


--- Pagina 10 ---
di 1:1 fine a 1:3. Dopo la solidifieazione, si stringono fortemente
le viti d’ancoraggio.

Se per una ragione qualsiasi fosse necessario di piazzare il
motore secondo un piano inclinato, non si potra oltrepassare il
grado d'inelinaz‘one indicato nella figura 6.

> —.==>

leclinatione messime |: 10 Inclinesione macsios |: 50

Vig. 6+ Angolo di inelinazione massima

Nel caso d'installazioni locomotrici, si potra tuttavia tollerare
un maggior grado d'inclinazione, per oseillazioni brevi anche se
continue,

C. 2 - Conduttura di scarico

Per poter piazzare, a seconda delle necesita, la tubazione di
seappamento (che deve esser la pit corta possibile) ed anche la
marmitta, indifferentemente dall'una o dall’altra parte del motore,
€ stata prevista nella costruzione la possibilita di spostare il cilin-
dro motore con pompa di Javaggio, ¢ lo stantuffo inferiore con la
rispettiva biella, di 180° sul carter rispetto all’asse vertieale. E per
questo, Vapertura dalla quale entra Vaequa di raffreddamento
e prevista doppia ed uno dei due orifizi rimane chiuso,

(Questa eventualita perd, va prospettata solo in caso di estre-
mo bisogoo, ed in via eccezionale).

Dopo il cambio basta sostituire la tubazione del combustibile
al cilindro con un altra di curvatura diversa,

C. 3 - Accoppiamento 0 comando a cinghia

La forza motrice prodotta dal motore puo trasmettersi nei
tre modi principali:

a) Attacco diretto mediante innesto a frizione sull’albero.

U) comando di una macchina utensile per innesto a frisione
pod farsi soltanto dal lato volano, Trattandosi di comandare due

-1-


--- Pagina 11 ---
macehine utensili alla volta, il comando dal lato della distribu.
zione, avra luogo, in ogni modo a mezzo cinghia.

In caso d‘impossibilita il cliente & pregato di consultarei in
proposito,

Soltanto i motori marini possono essere accoppiati dal lato

regolatore, per il comando del propulsore mediante innesto a
frizione,

b) Comando a mezzo cinghia su puleggia.

L'estremita delValbero lato regolatore & prevista per adatta-
mento di pulegge le quali, a seeonda delle necessita, possone va-
riare sensibilmente di dimensioni.

IL lore diametro non pud tuttavia esser minore di mim 200
né la loro larghezza esser maggiore di m/m 300, larghezza questa
sufficiente per un comando a cinghia con pulegge fisse e& folli e¢
per una larghezza di cinghia di m/m 130,

La cinghia, la cui larghezza non dove mai essere maggiore
di m/m 130, dovra essere messa, in posizione di lavere, il pitt
vicino possibile, al motore.

Inoltre. le pulegge di comando saranno di eseecuzione norma-
le, sopratutto non troppo pesanti,

In casi speciali trattandosi di utilizzare i volani come pulegge
di comando, oppure di applicare pulegge con fascia notevolmente
voluminosa, si prega di volerci consultare.

e) Comando a cinghia sul volano.

Per comandi senza puleggia di comande, ed in tal caso la
Jarghezza massima di cinghia ammessa é di m/m 40.

C. 4 - Dispositivo di messa in moto

L'avviamento del motore ha luego generalmente dal lato rego.
lature mediante apposita manovella (1, 4).

Se in seguito a circostanze speciali, questo lato fosse inacces.
sibile, il motore pub esser fornito con manovella avente senso di
retazione inverso, in modo che lavviamento possa aver lero dal
lato volano,

Qualora forse esclusa anche questa seconda possibilina, potra
esser fornito un dispositive speeiale per la messa in moto dallalto,
mediente manovella con trasmissione a catene, come generalwente
avviene per | motori masini.

— 16 —

— |


--- Pagina 12 ---
C. 5 - Alimentazione del combustibile

Il serbatoio del combustibile (V. 120) che viene fornite insie-
me al motore, ha una eapacita di 30 litri, corrispondenti al consu-
mo giornalicro del motore.

IL serbatoio deve essere collocate in modo ehe risulti di almeno
m/m 200 al di sopra della pompa del combustibile (ved. fig. 7).
Allo seopo di eliminare impurita il coperehio (V, 122) del ser-
batoio & munito diun filo che il combustibile deve attraversare
prima di riempire il serbatoio stesso, Inoltre un secondo filtro
(LV, 68) si trova nel serbatoio a galleggiante (IV, 21).

I tubo di conduttura alla pompa del combustibile (V. 124)
sorpassa di qualche centimetro il fondo del serbatoio affinche lVae-
qua che potrebbe eventualmente trovarss nellVolio combustibile
possa depositarsi sul fondo ed essere eliminata dalVapposite rubi-
netto di spurgo (V, 125).

C. 6 - Raffreddamento

I] raffreddamento pud essere previsto in 3 maniere differents a
seconda delle circostanze e dellimpianto.

a) Raffreddamento a termosifone, cioe a semplice eircola-
sione senza pompa. (fig. 7).

Il serbatoio dell’acqua fredda deve essere messo ad un live!!
pit alto di quello del motore e fissato nella posizione pi vicins
all‘impianto.

Vig. 7+ Raflreddamento a termoasifone

L'altezza minima del livello dacqua al di sopra delVoriien
che serve all’entrata dellacqua nel motore & di m/m S00.

La tubazione di siterne WMaequa deve sboceare nel serbator
almeno m/m 150 al disotte del livetlo delPaequa e deve aver
tra il serbatoio ed il motore Una inclinasione costante,

— 19

nt



--- Pagina 13 ---
La eireolazione dell’aecqua @ ottenuta dalla differenza di peso
speeifieo fra l'acqua ealda ¢ l'acqua fredda.

Le tubazioni sia d’arrivo che di ritorne dell‘aequa debbone
avere un diametre interno di almeno m/m 40.

Si avra cura di collocare possibilmente il serbatoio in luoge
ventilato ma tuttavia assai vieno al motore allo scopo di evitare
tubazioni troppo lunghe e raceordi in genere.

Il serbatoio dell‘acqua dovra avere una capacita minima di
litri 1000,

Oceerre accertarsi che il foro superiore praticato nel serbatoio
rimanga sempre coperto dalla superficie dellacqua aggiungendo-
vene all’occorrenza della fresea per costituire quella evaporata:

meglio se per tale occorrenza si pud disporre di una valvola
gallegnante.

b) Raffreddamento per circolazione mediante pompa ad
ecqua.

Il serbatoio dell‘acqua fredda pud essere messo a seeonda dei
easi a livello del suolo (fig. 8) oppure in posizione sopraelevata

(fig. 9). L’acqua viene aspirata dalla pompa azionata dal motore
stesso ed @ immessa nella camera

di circelazione del cilindro moto-
re dalla quale esce in modo visi- |
bile per cadere nell’apposito im- j
bute; quindi altraverso l’ultimo |
tratto di tubazione rotonda nel
erbatoio. La quantita d’acqua
che cireola pud essere regolata
deWapposito rubinetto  situato
sulla tubazione d’alimentazione,

| Fig. 8 - Raffreddamento per cir-
Z colazione mediante pompa ad acqua.
fotese ewe Y
Cates a OY ge pes ory
7 Pe Ce emente - * 4
~ é Come all’a) il ser:

-|- batoio dell’acqua dovea

avere una capacita mi-
nima di cirea 1000 Litni
: = ed essere possibilmente
nae munito sul foade di un
rubinetio di spurge pet

fie 9 Raflveddomento per vircolesions I‘eventuale combio del-
medisme pomps ad arqua- lvequa,

——
'


--- Pagina 14 ---
Qualora si disponesse di acqua corrente si avr le. stessa
disposizione delle tubazioni come a pag. 19 © 20 escluso il serba-
toio, in questo caso, inutile,

Importante, Temperatura messima dellacqua di raffredda-
mento all’useita dal cilindro motore da 50° a Tie C,

C. 7 - Aria di aspirazione

Laria aspirata dal motore deve resere aeciutta © senza pol-
vere, poiché Varia polverosa ne abbrevia notevolmente la durata;
per questo il motore ¢ munite di un apposite filtro d’eria appli-
cato sulla cuflia del cilindro,

Qualora il motore fosse installato in loeali nei quali vi sia
pericolo d’esplosione, sari bene prevedere una tubazione speciale
@aspirazione, la quale, come la tubazione di seappamento, dovea
essere prolungata fino al di fuori della zona pericolosa

La tubazione Waspirazione, polra essere raceordata alla cuthia
del cilindro e precisamente allorifizio previsto per Vattacco det
filtro d’aria, dopo aver tolto quest'ultime.

Sara pure necessario di raffreddare la maraitta di seayy
mento e la relativa tubazione aflinché la loro temperatura
ga inferiore a quella d’esplosione dei gas ehe riempione 1 loca!

C. 8 - Istruzioni per la manutenzione dei filtri di aria

I] filtro daria montato sui ns! piceoli motori Diesel tipo [UK
65 si compone delle seguenti parti:

Involucro A,

Lamiere B.

Coperchio C,

Via. 0. Piltro daria

ey



--- Pagina 15 ---
Il filtro é@ fissato al raceordo a gomito D mediante una chiu-
sura a baionetta.

Prima della messa in servizio ¢ dopo ciascuna pulitura, immer-
gere le lamine del filtro nellolio lubrifieante esente da impurita.

A seconda delle condiziont di marcia, pulire le lamine ogni
mese ed anche pitt spesso lavandole con olio pesante o benzina:
qualora fossero molto sporehe sara bene lavarle in aequa bollente
che contenga un dissolvente dolio e pulire con una spezzola.

Importante, Nel rimontarlo, collocare ogni lamina pit fine fra
due altre di maggior spessore,

Liarrivo (aria pura e condizionata essenziale per il buen fun-
zionamento del motore, E per questo ehe il filtro e le tubazioni
daspirazione devono essere sempre ben puliti.

Una farfalla di regolazione & monteta sul raceordo a gomito

Fig. 1+ Filtro daria

di aspirazione A di ogni cilindro dei ns/ motori Diesel tipo |
65, allo seopo di renderne pit facile la messa in moto nelle

gione [redda,

Prima dellavviamento; manovrare Ja leva B in modo che lo

—- 22 —

|

