
--- Pagina 1 ---
os “ - \ ~ “—
~ b ™
. 7 ’
ff ? |
< ' ~ . .
‘_ i. S ‘ *
+ * . ‘
.

\
; .

‘ » & {
se » Gey

y $ . *

+s sd oe y’ *) e Sy
= . , a *.

] hy ‘ ‘ ;
4 ’ \ AA

a 1 . r

‘ & * hak D'ISTRUZIONE™ +
at DEL tng .
ihe. MOTORE DIESEL. MUZZI_

= LICENZA *JUNKERS a eh se
_A,PISTONI CONTRAPPOSTI 1“
HK 65

Fe _ORESTE MUZZI fu GIOVANNI
RR FIRENZE®



--- Pagina 2 ---
v

y

B. Smontaggio del motore per
lavori di manutenzione

B. 1 - Pulitura dell'involucro di circolazione d'acqua
dei cilindri

Aprendo i 4 sportelli (1, 30) del lato esteriore del cilindro,
tutto Vinvoluero della cireolazione dell’acqua diventa accessibile.

B, 2 - Pulitura delle luci di scarico

Togliere il condotto ¢ la marmitta di seappamento, portare lo
stantufo inferiore in git fino a scoprice completamente le uci di
searico rendendole cosi facilmente accessibili, Pulire la marmitta
di seappamento prima di rimetterla a posto,

B. 3 - Smontaggio delle valvole di lavaggio

Svitare i 4 dadi di chiusura della cuflia, togliere quest’ultima e
Ja piastra della pompa di lavaggio (1, 22) colle valvole (I, 21).

B. 4 - Smontaggio dei pistoni

Svitare i 4 dadi di chiusura della cullia, togliere quest‘ultima
e la piastra della pompa di lavaggio; smontare lo sportello siglato
di visita del carter, togliere i bulloni (I, 31) della testa delle bielle
laterali (di trazione) e togliere dall'ulto il pistone superiore (1, 10)
con la traversa (1, 11) il pistone della pompa di lavaggio (1, 13)

Fig, 3+ Montaggio delle fusce elastiche

= Pp =


--- Pagina 3 ---
le due bielle laterali (1, 12). Quindi pulire la parete del cilindro
nel punto morte aflinche il pistone inferiore possa a sua volta usei-
re facilmente.
Svitare poi i bulloni di eollegamento (1, 33) fra Vasta e la testa
di biella centrale (1, 28) avvitare i! golfare (VY. 55) nel fondo del
pistone inferiore e togliere dall‘alte quest’ullimo insieme allasta
di biella centrale, avendo cura di guidare opportunamente il pas-
saggio della biella sul cilindro affnehé oon si verifichinoe urti dan.
—- nosi alle pareti interne di quest’ultime,.
Alvatto delVassiemamento, sara bene
essicurarsi che le fasee elastiche degli stan-
tufli siano cimesse nella loro giusta posi-
zione determinata dagli appositi grani di
sicurezza (ved, fig. 3). Per facilitare la pene-
trazione dello stantuffo e« delle relative fasee
clastiche si usa stringere queste ultime in un
apposite collare (V. 142).
Allo seopo di assicurare Vesatto riassie-
mamento di ogni pezzo, le bielle con rela-
| live teste « lo stantuffo superiore sono stati
segnati con le lettere Ry Rie R2 (ved.
fig. 4). Questi pezzi devono essere montati
in modo che le lettere di eul sopra riman-
gano dallo stesso lato (ved. fig. 4).
La cifta ineisa sul fonde dello stantuflo
inferiore dovra sempre trovarsi dal lato del
int polverizzatore. Per cid che riguarda le biel-
(3 le laterali,(di trazione) quella posta dal lato
R volano @ segnata RI, Valtea R 2. L'asta di
biella centrale (0 di compressore) & segnata
U-peeuzstore con la lettera R senza indicazione di cifre.
E necessario assicurarsi ehe tutti i dad)
e bulloni dei pistoni siano ben stretti.

Fig. 4 - Segni incisi
per facilitare il montaggio

B. 5 - Tubazioni del combustibile, smontaggio del
polverizzatore delle valvole di compressione,
dello spillo del galleggiante e del filtro

a) Polverizzatore e tubazione.

Svitare i dadi di raceordo (1V, 56) del pelverizzatore ed i dads
di raceordo (IV, 57) della pompa del combustibile, far girare late
ralmente la tubazione del polverizzatore (IN, 26) avendo cura di

oh Thee


--- Pagina 4 ---
non piegarla. Togliere lo spillo (IV. 58) ed, oceorrendo, il corpo
stesso del polverizzatore (IV, 59). Allatto di rimettere a posto il
polverizzatore non dimenticare la guarnizione in oltone e amianto
(IV, 60). »

La tenuta [ra la tubazione ed il polverizzatore ed anche con la
pompa del combustibile, & ottenuta mediante semplice pressione;
@ da escludersi quindi qualsissi guarnizione in queste punto.

L’orifizio della tubazione del polverizzatore (IV. 61) & allar-
gato e deve essere sempre maggiore del foro dello spillo ¢ di quello
della valvola di mandata della pompa combustibile.

b) Valvole di compressione, spillo del polverizzatore, e eor-
po della valvola di compressione,

Procedere come per a) svitare la tubazione del polverizzatore
e togliere dal corpo di pompa (IV, 63) il eorpo della valvola di
mandata (IV, 62) reso cosi libero,

c) Spillo del galleggiante e filtro.

Togliere il coperchio (IV, 64) del serbatoio a galleggiante
(IV. 21) ed il relativo spillo. Togliere il galleggiante. Con Vaiute
di un cacciavite, allentare la sede dello spillo (IV, 67) quindi
togliere il filtro (IV, 68) con gli anclli di guarnizione (LV. 6%).

B. 6 - Smontaggio dell'apparato di distribuzione

Lo smontaggio di tutta la distribuzione si fa nel segueate modo:

a) Smontaggio del complesso pompa combustibile e rego.
latore del carter.

Chiudere la tubazione del combustibile e svitarla dal ra:

di fissaggio alla pompa. Smontare la tubazione del polverizzator
come per B 5, e togliere il corpo della valvola di mandate, Dopy
averne svitato i dadi togliere con preecauzione, nel senso vertices
e dal di sopra, Ja piastra dappoggio della pompa combustibit
(1, 71 affinché Malbero del regolatore possa sfilarsi da quel!
della pompa del lubrificante (11, 72).

All'atto del montaggio, stare bene attenti che Valbero del reg»
latore (J1, 38) seorra senza stringere nell’anello di tenuta (Il, 74)
infilato nella pompa dell’olio lubrifieante (II, 73), senea tuttavie.
exservi fissato e che i due denti (UL, 75) vengano a troversi in per-
fetta corrispondenza con apposita sanalatura (LIL, 76) dellalbero
regolatore (ved, B 8), La posizione delle ruote dentate elicoidali
(11, 77), une rispetto all’alira, non he importanza,


--- Pagina 5 ---
Ott OO! Oo 0 TT EEE Ecce

b) Smontagaio della piastea del regolature dalla piastra della
pompa del combustibile.

Smontare il regelatore di veloeita (IL, 19), Svitere i dadi (IL, 79)
tegliere il sopporto del regolatore (IL, 80) smontare quindi la
punteria (Il, Bl) e lo stantufle della pompa del combustibile
CIV, 24) facende in modo ehe non debhbane eadere.

Nel rimontarlo, il beeeo (IL, IN, 62) dello stantalle della pom-
pa combustibile deve adattarsi nell apposita fessura del manicotte
oxeillante (11, 83) comandato dal regolatore, come pore Valberine
di regolazione del numero dei giri (IL, 84) dowel adattarsi nelle
ecanalatura cireolare (11, 65) del manicotte seorrevole ehe registra
la molla regolatore, Non bisogoa dimentieare le spine di riferi-
mento fra il sopporto del regolatore ¢ la piastra d'appoggio della
pompa combustibile,

ce) Smontaggio del regolatere dal sue zoceole,

Dopo aver tolta lo zoceolo (o piastra) del regolatore (11, 80)
dalla piastra della pompa (11, 71) (Ved. I 6 b) togliere la spina di
fermo della molla del regolatore (LIL, 37) © sfilare dal di sopra il
manicotto seorrevole di registro (IIL, 68).

EB anche necessario togliere il coperchio de ehiusura (IEE, 89)
del cuseinetto a sfere inferiore (IIL, 90) sollevare leggermente
Valbero e sfilarlo lateralmente dal sopporte inferiore (IIL, 91) o
forma di foreella.

Se si debba smontare anche il regolatore propriamente dette,
all’atto del montaggio non bisogna mai dimenticare la ghiera
distanziatrice (111, 92) che limita la corsa del regolatore stesso.

d) Smontaggio della pompa combustibile dalla sua piastra
dappoggio.

Dopo aver tolte il sopporto del regolatore (IL, 80) svitare i
dadi (M1, 93) dei bulloni di collegamento, sfilare il corpo di pompa
dalla piastra (11, 71).

Se forse necessario togliere anche il eilindre della pompa
(U1, IV, 31) oxservare che Vorifizio daspirazione (IV, 30) nel
clindro vengs «a coineidere col eanale d'aspirazione (IV, 33) nel
corpo di pompa, Sull’orlo del raveardo filettato (IL, 94), facente
pace della valvolo di mandata al corpo di pompa, vi é una tacca
che dovra eorrispondere con la tecea del cilindro di pompa, alin.
menti la regolazione noo avvertebbe bene ed i} oumero dei giri
del motore risehierebhe di aumentare in modo pericoloss,

Dovende sostitaire la pompa del combustibile é aecessario ogni

- 12

